[Applaudissements] [Musique] bonjour à tous bienvenue sur tandem TV je suis ravie de vous retrouver ce soir avec Isabelle pour un nouveau coup de cœur littéraire ou devrais-je plutôt dire un auteur coup de cœur puisque ce soir encore nous avons le plaisir d'accueillir avec nous une auteur qui a répondu présente à notre invitation afin de nous permettre de découvrir ces livres et son histoire son parcours ce soir Isabelle nous recevons Julie de Lestrange bonsoir Julie bonsoir bonsoir Isabelle bonsoir Julie alors Julie merci d'avoir répondu tout de suite présente à notre invitation nous enchaînons Julie dites-nous qui êtes-vous et comment vous êtes vous consacrer pleinement à l'écriture reste au sujet
je suis donc je suis juste étrange je vis en France en Haute-Savoie plus précisément et j'ai toujours aimé écrire j'ai toujours aimé lire je pense que ça commence par là il se trouve que ma maman était éditrice pas du tout littérature mais dans le pratique quand j'étais plus jeune et donc elle me traînait dans les salons du livre parce que voilà on s'est rendu au professionnel et c'était le seul moment de l'année le seul endroit où j'avais carte blanche c'est à dire que j'ai on était gâté bien sûr mais là vraiment je pouvais j'avais un budget quasiment illimité pendant la limite sûr et totale bien sûr à condition évidemment que je vise tous ces livres là au cours de l'année et donc je pense qu'en fait et
j'adorais ça enfin j'adorais ça et donc j'ai pris goût j'ai écouté beaucoup de chansons à texte j'écris parce que je parce que je sais écrire en fait parce que c'est peut-être là que c'est ce que je fais le mieux voilà de tout ce que de tout ce que je fais en fait donc c'est ma place je crois voilà ah c'est sûr quand on vous dit c'est sur mais vous avez directement commencé par écrire dans votre orientation professionnelle non non enfin j'ai écrit j'écrivais beaucoup au lycée mais des histoires sans intérêt j'ai trouvé mes voilà des histoires de mon quotidien non non et je savais pas très bien ce que j'allais faire de moi mais professeur disait que j'écrivais bien etc etc mais je me dis bah c'est
bien joli mais enfin comment on fait pour gagner sa vie donc j'ai fait de l'événementiel et je travaillais dans ma communication et un jour un matin je me suis réveillé avec un je me suis réveillé je regardais le plafond dans mon lit en moins je pense sur sur les vicissitudes de l'existence et un scénario mais littéralement mais tombé sur la tête et je me suis dit mais ça il faut absolument que je l'écrive et sauf que je travaillais dans un milieu qui n'avait rien à voir je me dis des journées très longues des weekends je travaille le week-end également très souvent donc j'ai pas le temps d'écrire et puis un jour vers 25 ans j'ai eu un accident très grave accident qui est le réveil vraiment ça a été j'ai cru que
j'allais j'allais rester et je suis restée immobilisée très longtemps après ça et pendant toute ma rééducation j'ai vraiment eu une espèce de flash j'avais 25 ans et je me suis dit en fait tu n'aimes pas ton métier tu rêves d'écrire j'avais pas encore d'enfants à l'époque j'avais que moi ma pomme à gérer et là c'est le moment c'est le moment de prendre le risque c'est le moment vas-y donc j'ai démissionné et j'ai monté ma structure indépendante qui m'a permis de vivre par ailleurs parce que il faut vivre à côté j'ai écrit écrit et cet homme plus tard ça a fini par marcher ben justement Julie je crois que votre premier livre sort en 2014 et saison ça s'appelle le fond de nos pensées alors c'est un recueil c'est pas vraiment un
roman je crois justement racontez-nous un peu l'histoire de ce premier livre comment on écrit un premier roman comment ça arrive le parcours de celui-ci c'est drôle que vous en parler parce que c'est le premier qui a été repéré en fait parce que faut bien dire ce qui est j'avais envoyé mes manuscrits à la terre entière et j'avais eu je sais pas je dois avoir une liasse de refus et en revanche je sais pas en fait j'ai posté ces petites histoires qui étaient issues d'un blog j'ai commencé par un blog à vrai dire qui a bien marché j'ai eu des retours positifs de mon entourage etc donc j'ai un peu pris confiance en moi je me suis en fait peut-être que ce que j'écris ça intéresse autre chose que ma mère
c'est rassurant que j'aime beaucoup mais qui est pas très objectif et donc et donc voilà donc je me suis bah tiens ça je vais en faire un petit recueil et puis je l'ai publié en auto-édition et une éditrice une maison édition indépendante m'a contactée en disant ça nous plaît on va le faire donc voilà ce soir là c'était je ne vous dis pas c'était champagne j'imagine alors justement je lui dis c'est intéressant de savoir quel regard vous portez sur ce premier sur ce premier écrit justement puisque souvent là les auteurs qui regrettent un peu leur premier écrit comme je disais où il y en a d'autres qui au contraire republi plus tard vous faites partie de quel type Julie j'ai de la j'ai beaucoup de je pendant
un certain temps j'ai eu un honte non pas de celui-là mais de du deuxième un peu parce que je le trouvais une abouti etc et en fait je renie enfin je relis plus rien aujourd'hui parce que c'est ça fait partie du parcours faisait partie de la France un premier roman c'est un premier roman là en l'occurrence était des recueils en plus et j'aime le message qui est diffusé il y a certains textes ou qui ont une belle sonorité non j'en suis fière j'ai travaillé alors bien sûr ça nécessiterait encore c'est tout et tout est perfectible et bien sûr quand je me relis je me dis mais attends ça fait partie de l'édifice je n'ai rien non j'ai beaucoup de tendresse pour ces pour ces et puis j'en suis fière oui non
j'en suis fière bon vous avez raison il faut savoir il faut savoir défendre ses premiers débuts c'est important en fait après avoir ressenti de la honte en fait je me suis dit mais non heureuse ça c'est ce qui t'a conduit là donc je voilà non voilà alors on veut on va aussi parler de votre roman qui est paru en 2016 hier encore c'était l'été moi j'avoue que c'est le premier livre qui m'a permis de vous découvrir ce livre c'est l'histoire de deux familles une histoire qui s'étale d'ailleurs sur plusieurs qui va parler des familles freinées et Lefebvre c'est l'histoire de d'une maison de vacances de copains de vacances mais pas que c'est une histoire qui a l'air banale comme ça quand on l'écoute mais en fait c'est une histoire
beaucoup plus profonde puisque c'est deux familles elles vont être amies en vacances et aussi à la ville et c'est une histoire qui est à la base commence avec des grands-parents et puis qui s'étale donc comme je disais sur trois générations et c'est d'ailleurs sur cette troisième génération qu'on va s'attarder dans ce livre on va parler de de ces petits enfants qui vont quitter doucement doucement l'adolescence et qui vont commencer à voir arriver l'âge adulte donc entre cette période qui est un peu particulière entre la vingtaine et la trentaine au début du livre d'ailleurs il y a une dédicace à Micheline et Henri et vous dites ce sang qui vraiment cette histoire elle n'aurait pas été possible
c'est leur histoire que vous vouliez raconter à l'origine ou c'est la vôtre dans le livre évidemment parce que et c'est leur vrai c'est leur véritable histoire le le les maisons dont je parle dans dans ce livre ont vraiment existé moi j'y ai passé toutes mes vacances je suis pas allée chercher très loin j'avais envie de raconter j'étais un peu lassé de ces quand on regarde dans la fiction en règle générale que soit dans la littérature et même dans des objets exceptionnels comme l'aile le cinéma etc on les histoires qui sont présentées sont des histoires qui sont pas enfin à mon sens pas forcément toujours plausible et on va chercher le le côté le fait exceptionnel le voilà ce qui est normal parce qu'il faut accrocher
l'attention du lecteur et je compte très bien prendre le contre-pieda parce que c'est souvent on trouve aussi beaucoup de de comment de perversité de de dans ce qu'on décrit dans le de la nature humaine dans les livres alors parfois aussi de des personnages très nobles mais moi j'avais envie de raconter ce que c'est que d'être aussi j'avais envie de raconter monsieur et madame tout le monde Monsieur Madame à tout le monde dans le côté très positif très touchant c'est-à-dire qu'on fait on fait tous on est tous des héros du quotidien et j'avais envie vraiment de raconter ça c'est vrai qu'il y a pas de dans ce livre certains m'ont reproché il y a pas de grands aventures si ce n'est la plus grande de toutes qui
est l'aventure donc voilà donc c'est j'ai envie de ça et j'avais envie de parler de belles personnes qui font du mieux qu'ils peuvent dans leur quotidien et et j'ai pris comme exemple mes grands-parents qui ont qui étaient des personnages qui étaient la gentillesse incarnée avec leurs défauts ça va sans dire mais qui était des vrais gentils et de vrais généreux et qui ont accueilli sur leur sous leur toit quantité de personnes et moi j'ai été là dedans dans cette ce climat d'amour de bienveillance d'amitié et je voulais dire c'est possible ça existe c'est pas que dans les livres c'est pas que voilà et ces gens là bah on les croise tous les jours sauf évidemment on en parle pas dans les journaux télévisés voilà
c'est sûr alors vous écrivez juste après d'ailleurs la suite de donc Alex Marco et Sophie entre autres c'est vraiment le noyau principal de notre petite histoire de nos personnages principaux pour sur les dix années d'après entre la vingtaine et la trentaine vraiment ce qui leur arrive pendant leur 30 ans et donc dans le livre qui s'appelle danser encore et récemment un troisième volet de cette saga avec nous les magnifiques qui est paru en 2021 c'était une évidence pour vous cette suite ou c'était vous qui la réclamé ou c'est vos lecteurs qui vont réclamé moi je dis franchement que quand j'ai terminé danser encore d'abord j'étais contente de retrouver ma petite équipe des fois on d'ailleurs on a on la
famille la famille freinée ouais ils sont plus sympas que la famille Lefebvre on a on prend on est toujours un peu envie de prendre parti pour pour les uns ou les autres ou telle personnage ou lui ou elle etc donc on est content de retrouver les personnages dans le deuxième volet et quand j'ai vu que il y avait un troisième volet qui qui sortait je vous dis franchement j'étais très très contente de retrouver tout ce petit monde alors dites-nous c'est de vous que ça vient ou c'est de vos lecteurs pour être tout à fait honnête on me l'a les lecteurs vont demander au départ je pensais pas écrire une suite et en fait c'est devenu assez sensé enfin c'était cohérent en fait et le fait que ces personnages d'abord je
me suis attaché à ces personnages je les connais par cœur enfin c'est c'est presque mes amis c'est l'autre un peu nous aussi inspiré de ma bande de copains voilà donc évidemment mais non oui en plus ça me permet de traiter des des périodes de la vie comme vous l'avez dit le passage le passage à l'âge adulte mais ensuite la trentaine on sent parfaitement invincible et puis dans nous les magnifiques et le dernier c'est la crise de la quarantaine je pensais que c'était un mythe complet cette crise de monter voilà et il faut la traverser pour comprendre que pas du tout et voir qu'au contraire justement ce qu'on pensait être acquis et tout et donc voilà le fait de décrire des suites finalement ça permet de traiter
différents aspects de la vie dans lequel se retrouvent le plus grand nombre en tout cas beaucoup de gens se retrouvent c'est un prisme assez efficace et un jour je pense là pour l'instant je laisse tranquille et on vieillit ensemble mais un jour j'ai cru pas du tout l'idée d'écrire des d'écrire leur passage à la retraite etc je trouve ça restait encore une autre période de la vie qui à mon avis est intéressant avec et vous pensez pas que ce quatrième volet aussi pourrait parler donc de cette nouvelle génération de des enfants donc des arrières petits enfants de Micheline et Henry et pas encore les feux de l'amour qui durent depuis 30 ans voilà mais en revanche ces personnages là maintenant que je les ai créés et qu'ils
existent effectivement les suivre mais bon je pense que j'irai pas jusque aux petits enfants voilà alors justement voilà Aurore a parlé de génération en parlant de génération Julie aujourd'hui on voulait également parler de votre livre c'est la trilogie parue en 2018 et puis en 2019 et puis l'intégrale en 2022 la nouvelle arche extraordinaire moi j'ai lu alors moi j'ai lu ce petit pavé de 800 pages moi je l'ai lu en entier d'un coup vraiment là on change complètement de registre puisqu'on est dans un style dystopique et puis bon assez loin du monde réel de vos précédents romans alors moi je vous avoue personnellement Julie je suis pas c'est pas mon domaine de prédilection moi la dystopie je je
suis très frileuse mais là franchement j'avais envie de vous dire bravo parce que vous m'avez vous m'avez vous m'avez transporté j'ai j'ai presque plus respiré pendant 800 pages vraiment un roman altant suffocant mais qui extraordinairement bien écrit j'ai beaucoup aimé donc la nouvelle arche c'est l'histoire de Mathilde qui vit dans une communauté un nouveau monde où celui que nous connaissons n'existe plus puisqu'il a entre autres était touché par un virus qui empêche les femmes de mener à bien leur à terme leur grossesse alors ce nouveau monde dans cette communauté assure donc le développement de la race humaine grâce à une gestation artificielle de du fait de fœtus humain alors pour faire naître ses enfants et
bien à 15 ans dans pour assurer leur survie Mathilde elle fait fait partie de la première génération un de ses enfants elle est brillante elle est missionnée pour enquêter lorsque les rouages si bien huilés de cette communauté ben sont perturbés par un grain de sable qui met en péril le système et donc elle va chercher mais chercher au-delà des limites du monde auxquelles elle appartient au-delà de cette communauté et de ce qu'on a bien voulu dire jusque là alors évidemment c'est un livre c'est il y a une histoire c'est énorme pas on peut pas en parler vraiment sans spoiler vraiment c'est difficile d'en parler c'est tout un c'est très difficile pour raconter donc mais moi voilà moi mon avis ma critique personnelle va
critique positive c'est une histoire qui est très bien écrite qui est on a plus envie de le lâcher on commence et là on y va c'est vrai c'est très très bien moi qui était pas du tout voilà comme je vous ai dit qu'aimer ce genre elle a vraiment vous m'avez réconcilié avec cette catégorie et c'est ça c'est vraiment très super alors comme tous les récits de ce genre on pense à on pense à divergente à Hunger Games évidemment et puis aussi aspirita aussi je sais pas que vous connaissez on avait reçu cet auteur Aurélie Benatar aussi dans notre plateau il y a quelques mois alors le monde d'aujourd'hui a atteint ses limites est-ce que écrire un roman pareil pour vous c'est une façon d'alerter les générations à venir parce
qu'on sent que c'est c'est pas réel mais en même temps si il y a beaucoup de réalisme dans cette dans ce roman c'est vrai mais c'est ce que c'est le fameux scénario dont je vous parlais qui m'est tombé sur la tête il y a maintenant plus de 15 ans on parlait pas autant même s'il y avait bien sûr des lanceurs d'alerte on parlait pas autant de tout ça et vraiment ce scénario mais tombé sur la tête alors évidemment je me suis dit en fait c'est un sujet crucial qui aujourd'hui est complètement d'actualité parce que l'histoire de ce virus l'avait donc imaginez bien avant et donc oui c'est un moyen alerté mais pour moi la question cruciale effectivement et et que pose ce livre et qui voilà qui est la pièce maîtresse du
lit pour moi c'est est-ce que aujourd'hui est-ce qu'il est encore pertinent c'est pas le mot et j'ai du mal à trouver mes mots pardon c'est un comble mais ce qu'il est encore est-ce qu'il faut encore doit-on encore avoir des enfants doit-on encore mettre au monde des enfants dans un tel dans une question est légitime et d'ailleurs il y a beaucoup de il y a beaucoup de gens qui hésite à faire des enfants et vraiment ça parce que on se dit voilà mais et en fait c'était la question avec laquelle je m'étais réveillée ce matin là parce que j'avais la vingtaine et parce que c'est ce sont des questions qui nous traversent l'esprit et d'un seul coup ce truc m'est tombé sur la tête et en fait voilà c'est vraiment la
question que pose ce roman c'est à dire que avec le monde le voilà la direction qu'on prend et quoi que je suis encore à optimiste j'espère bouleverser la vapeur voilà est-ce que est-ce que tu as encore du sens et donc c'est tout c'est tout le sujet de ce roman qui oui mais qui est la question en fait que de toute façon enfin nous enfin là généralement j'ai plus de 40 ans on s'est un peu posé mais pas tellement mais je sais que les les jeunes gens d'aujourd'hui cela pose vraiment et à raison d'ailleurs parce que tout autour on peut pas passer à côté de cette session si on regarde un peu le monde tel qu'il est si on allume sa télévision et encore il faut essayer de pas trop l'allumer sinon je pense qu'on est fini
dépressif ne pas ne pas se poser la question on peut pas ne pas être inquiet de l'avenir ou en tout cas s'interroger sur l'avenir c'est ça me paraît et d'ailleurs j'imagine tous ces films catastrophes etc découlent bien de cette espèce d'anxiété voilà cette idée vous est venue il y a il y a 10 ans et vous avez mis donc tout ce temps vous avez le parcours de ce livre j'avais à peine une vingtaine d'années je me suis dit ça il faut absolument l'écrire j'avais les images j'avais vraiment les images en tête parce que il y a un côté cinématographique j'espère qu'un jour ce sera ce sera adapté à l'écran parce que vraiment c'est tout à fait réalisable en plein vraie scénario de film donc voilà donc et donc quand
j'ai écrit ce 2 j'ai donc j'ai écrit j'écris j'ai démissionné j'ai écrit etc j'ai envoyé très fier de moi sur les envoyer à tous les éditeurs de français de Navarre qui m'ont absolument tous répondu des lettres absolument lapidaire pour me dire que c'était pas du tout et pourtant et pourtant aujourd'hui il y a de plus en plus des cris de ce genre du dystopique CSS fait de plus en plus alors que on pourrait penser que vu le bruit qui est fait autour de les limites de notre monde les limit culturel de nos ressources naturelles etc on en parle tous les jours c'est devenu enfin c'est pas devenu c'est je pense que les gens en sont pleinement conscients aujourd'hui mais est-ce que vous pensez que justement le fait qu'on
est encore besoin de mettre le point sur ce sujet c'est pas dû au fait que justement les solutions peut-être qu'on apporte aujourd'hui elles sont trop dépendantes des intérêts de ceux qui les proposent ce que c'est pas c'est pas ça qui fait que les gens sont plus trop confiance sur les solutions à dire il faut faire des efforts il faut faire et puis et puis céder quand j'ai la flemme enfin quand on a tous malheureusement ce côté binaire et et malheureusement je crois qu'il veut quand même falloir qu'il y ait un effort individuel et collectif en même temps que ça change ou est d'adaptation parce que malgré tout il est un peu tard pour redresser complètement la barre vraisemblablement donc il va falloir s'adapter quoi qu'il
arrive mais essayer de s'adapter en limitant au maximum les dégâts voilà donc je sais pas pourquoi les gens sont friands de ce genre de littérature et ce genre de fiction télévision etc mais oui sans doute que ça de affaire un carton sur Netflix et voilà on change pas le monde du jour au lendemain mais enfin en tout cas je pense que ça participe quand même je trouve que ce genre de décrit et qui sont vraiment ancrés dans l'air du temps participent quand même à une prise de conscience et participe à chanter les choses parce que de toute façon toutes les évolutions laissent d'une idée quelle qu'elle soit donc si cette idée germe peu à peu dans tous les esprits on arrivera forcément à faire quelque chose je sais pas très
bien quoi je sais pas que la commande et dans quel délai mais on voilà l'humanité depuis ses débuts évolue parce que parce que parce que parce qu'elle est face à des bouleversements qu'il a font réfléchir et avancer donc on va y arriver je sais pas Julie évidemment la question qu'on pose souvent est toujours à nos auteurs y a-t-il un roman là qui se qui se prépare un nouveau roman en vue je n'ai rien écrit pendant un an mais j'étais aux prises avec d'autres voilà j'avais j'avais d'autres priorités dans ma vie personnelle et là ça y est c'est revenu et j'ai un nouveau scénario qui m'est tombé sur la tête sur la tête souvent c'est bien ça voilà on appelle ça inspiration aujourd'hui je sais pas je sais pas d'où
ça vient mais mais oui ça me tombe sur la tête et je suis très cornière donc je reprends l'écriture là et je suis ravie de reprendre l'écriture parce que ça m'avait manqué donc voilà donc je oui oui cette année j'ai un grand projet allez on prend voilà mais je peux pas du tout vous dire c'est non non c'est d'abord c'est encore trop fou dans ma tête et ensuite les deux précédents encore une fois voilà et ben c'est très bien on a hâte quoi qu'il en soit de vous lire donc très prochainement je rappelle on conseille à tous nos auditeurs donc tous vos livres que ça soit du dystopique ou de l'historique j'ai envie de dire quoi qu'il c'est très agréable de vous lire c'est facile et ça fait du bien vraiment
moi j'ai aimé j'ai aimé tout ce que j'ai lu de vous donc voilà on vous conseille à tous de vous procurer les livres de Julie delestrange très très vite Julie on vous remercie infiniment de nous avoir accordé de votre temps surtout et on vous souhaite bonne chance ben pour l'écriture du prochain pour sa sortie et on ne manquera pas de vous rappeler pour que vous veniez nous en parler directement on espère sur le plateau ici avec un immense plaisir merci infiniment pour votre accueil c'était vraiment c'était vraiment très chouette de discuter nous aussi merci Julie à très bientôt merci beaucoup de nous avoir suivis on vous retrouve très prochainement sur tandem TV pour un nouveau coup de cœur littéraire au revoir
[Applaudissements] [Musique]